Fordító: David Filipidisz
Lektor: Csaba Lóki
Ez egy nagy megtiszteltetés,
hogy megoszthatom veletek
a Digitális Univerzumot,
amit az emberiségért hoztunk létre,
hogy valójában láthassuk,
hol is vagyunk az univerzumban.
Azt hiszem indíthatjuk a videót.
[A Himalája]
(Zene)
Carter Emmart: A sík horizon, ami alatt fejlődtünk,
a metaforájává vált a
végtelen, határtalan erőforrásoknak
és korlátlan kapacitásnak
amit elpazarolhatunk.
Ez megváltozott, miután
elhagytuk a Föld felszínét,
az atmoszféra fölé jutottunk
és megláttuk, ahogy a horizont
visszagörbül önmagába,
akkor megértettük, hogy a bolygónk
egy véges környezet.
A Digitális Univerzum Atlasz
az Amerikai
Természetrajzi Múzeumban készült
az elmúlt 12 évben.
Összeraktuk
és karbantartjuk
az egész projektet,
hogy a maga valójában megmutathassuk az univerzumot
minden mérték szerint.
Amiket épp látunk, műholdak a Föld körül,
és a Föld pontosan elhelyezve
az univerzumban, ahogy látjuk.
A NASA 12 éve
támogatta a munkát
a Hayden Planetárium
újjáépítésének a részeként,
hogy az egész világgal megoszthassuk.
A Digitális Univerzum az alapja
a világűrről tartott előadásainknak --
a kupolában tartott legfőbb előadásainknak.
De amit itt látunk, az azoknak
a szakmai gyakorlatoknak az eredménye
amiket a Linkoping Egyetemen tartottunk
Svédországban.
12 hallgató dolgozott ezen
a diplomamunkájaként.
Az eredmény ez az Uniview nevű szoftver,
vaéamint az SCISS nevű vállalat Svédországban.
A szoftvert
interaktív módon lehet használni.
Szóval ez a repülési útvonal
és film amit itt látunk
igazából élő felvétel.
A laptopomon rögzítettem egy
kávézóban, az Earth Matters-ben,
Manhattan alsó-keleti negyedében, ahol élek.
A project
együttműködésben készült a
Rubin Museum of Himalayan Art-al,
egy kiállításra
az összehasonlító kozmológiáról.
És ahogy haladunk kifelé,
a bolygónktól folyamatosan
egészen a galaxisokig, ahogy itt is láthatjuk,
fénysebességgel, hogy lássuk milyen messze is vagyunk.
Kifelé haladva,
a fény ezekből a galaxisokból olyan
hosszú idő alatt ért el hozzánk,
hogy lényegében a múltba hátráltunk.
Olyan messze mentünk vissza,
hogy már látunk egyfajta határt magunk körül --
a Nagy Bumm alkonyát.
Ez a WMAP
mikrohullámú háttere
amit látunk.
Kirepülünk ide, csak hogy láthassunk egyfajta behatárolást.
Ha ezen kívül vagyunk,
az idő szempontjából majdhogynem értelmetlen lenne.
De ez a határa a látható univerzumnak.
Tudjuk, hogy az univerzum nagyobb, mint amennyit látunk.
Gyorsan visszatérve,
láthatjuk a radioszférát, ahonnan eredetileg indultunk.
Ezek a pozíciók,
a legutóbbi pozíciói az exobolygóknak,
amiket eddig feltérképeztünk.
És a Napunk, nyilvánvalóan a Naprendszerünkkel.
Amit látni fognak -- nagyon gyorsan kell átugranunk
több nagyságrendnyi távolságot,
hogy láthassuk a Naprendszert.
Ezek az útvonalai a
Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11 és Pioneer 10-nek,
az első négy űreszköznek, melyek elhagyták a Naprendszert.
Közelebb érve,
láthatjuk a Földet.
A Hold pályája, és láthatjuk a Földet.
Ezt a térképet lehet frissíteni.
És hozzáadhatunk új adatokat.
Tudom, hogy Dr. Carolyn Porco a kameravezérlője
a Cassini küldetésnek.
Itt láthatjuk az összetett pályagörbéjét
a Cassini küldetésnek,
színkódolva a különböző küldetés fázisokat,
ügyesen kifejlesztve, hogy
45-ször találkozzon a legnagyobb holddal, a Titánnal,
ami nagyobb mint a Merkúr bolygó,
eltéríti a pályagörbét a küldetés különböző fázisaiban.
Ez a szoftver lehetővé teszi, hogy közelebbről
és részleteiben láthassuk ezt.
A szoftvert a planetáriumok között hálózatba lehet kötni.
Egyre növekvő felhasználói körünk van.
És hálózatba kötjük a planetáriumokat.
És hálózatba tudjuk kötni a kupolákat és az osztálytermeket.
Valójában univerzum túrákat osztunk meg
az első szub-Szaharai
planetáriummal Ghánában,
valamint
új könyvtárakkal, amelyek
Kolumbia gettóiban épültek,
és egy középiskolával
Kambodzsában.
És a kambodzsaiak élőben
tudták irányítani a Hayden Planetáriumot az iskolájukból.
Ez a kép szombaton készült,
az Aqua műhold készítette, a Uniview szoftveren keresztül.
És itt láthatjuk a Föld szélét.
Ez itt Nepál.
Ez itt tulajdonképpen Lhasa völgye,
pont itt Tibetben.
De láthatjuk a füstöt és ködöt,
a tüzeket és minden mást a Gangesz völgyében,
India alatt.
Ez itt Nepál is Tibet.
És így közeledve,
csak azt szeretném mondani, milyen csodálatos világon is élünk --
Itt látunk egy kicsit a hófödte csúcsból,
amit néhányuknak önök közül volt bátorsága megmászni.
Szóval csak annyit szeretnék mondani,
hogy amire a világnak most szüksége van,
az az a képesség, hogy magunkra
már egy sokkal nagyobb környezetben tekintsünk,
egy sokkal nagyobb otthonban.
Mert az otthonunk az univerzum,
és lényegében mi magunk vagyunk az univerzum.
Magunkban hordozzuk.
És a képesség, hogy a környezetünket
egy nagyobb mértékben érzékeljük minden szinten,
azt hiszem mindannyiunkat segít abban, hogy megértsük
hol vagyunk, és kik vagyunk az univerzumban.
Köszönöm.
(Taps)